**§ 148. Українські географічні назви**


Українські географічні назви на письмі передаємо відповідно до вимови за нормами українського правопису: _Верх-_
_ньодніпрувськ, Вннниця, Гребннка, Донйцьк, Д_ _у_ _бно, Житумир,_
_Запорнжжя, Кам’янйць-Поднльський, Къїв, Коз_ _я_ _тин, Кремен-_
_ч_ _у_ _к, Кривъй Ріг, Львів, Миколбїв, Нувгород-Снверський, Одйса,_
_Охтърка, Рнвне, Трипнлля, Хбрків, Чернівцн, Черннгів, Шепе-_
_тнвка,_ _Я_ _мпіль; Деснб, Дніпру, Дністйр, Збхідний Буг, Ірпннь,_
_Пръп’ять, Рось, Стохнд, Сян, Тйтерів, Тъса, Трубнж._


**Примітка.** У назвах українських населених пунктів треба розрізняти
**-поль** у словах грецького походження (грецьке **πόλι** ϛ ‘місто’): _Марі_ _у-_
_поль, Мелітуполь, Ннкополь, Севаступоль, Сімферуполь_ і **-піль** (з
українського ‘поле’): _Боръспіль, Крижупіль, Ольгупіль, Тернупіль_ та ін.


**§ 149. Географічні назви інших країн**


Географічні назви інших країн передаємо в українській
мові відповідно до вимог практичної транскрипції.
1. Букви слов’янських алфавітів **е, ě** та спо**Е,** **Ě** **, ІЕ, Ё, Э, И**
луку **іе** передаємо через **е** : _Бйздна, Ветл_ _у_ _га,_


**183**


**IV. Правопис власних назв**


_Ворунеж, Збгреб, Зеленодульськ, Лйна, Новй Мйсто, Опуле,_
_Пйнза, Щйцин._
Але в деяких позиціях букву **е** слов’янських мов із кириличним алфавітом передаємо через **є** :
1) на початку слова, після голосного й при роздільній вимові після приголосного: _Єгур’євськ, Єйськ, Єлйць, Єнісйй,_
_Колг_ _у_ _єв, Скуп’є_ ;
2) після приголосних (крім шиплячих, **р** і **ц** ) у суфіксі **-єв** та
у сполученні цього суфікса з антропонімним **-єй** **(-єєв)** російських назв, похідних переважно від прізвищ: _муре Лбптєвих,_
_Лйжнєво_, але: _Плещйєво, Ржев, мис Рум’_ _я_ _нцева_ ;
3) коли російському **е** відповідає в аналогічних українських основах **і** : _Б_ _є_ _жецьк, Б_ _є_ _лгород, Бєлуво, Бєлор_ _є_ _цьк, Благо-_
_в_ _є_ _щенськ, Желєзновудськ, Ор_ _є_ _хово-З_ _у_ _єво._
Але в географічних назвах, що мають у російській мові форму, спільну з відповідною українською, таке **е** передаємо через
**і** : _Бнла,_ _Бнле_ (озеро), _Внтка, Ліснб, Негорнле, Піщбне, мис Снрий_
та ін. Це стосується і польського **ia** : _Бнла Підл_ _я_ _ська, Білостук_

тощо.
Білоруське **е** передаємо через **і** (у назвах, засвоєних українською мовою): _Біловйзька П_ _у_ _ща, Білор_ _у_ _сь_, або через **е** : _Рйчиця_ .


**Примітка.** Польське, чеське й словацьке закінчення **-e**, що наявне в
географічних назвах із суфіксами **-ц-, -іц-, -иц-** (лат. **-c-, -ic-** ) і виражає значення множини, в українській мові передаємо закінченням **-і** з відповідним граматичним значенням: _Кйльці, Кушиці,_
_Лндиці, Пбрдубиці._ Ці географічні назви відмінюємо: _Кушиці — Ку-_
_шиць, Кушицям…_ Назви на зразок _Закопбне_ мають форму прикметника середнього роду (однина), тому їх відмінюємо, як цей прикметник: _Закопбне — Закопбного, Закопбному_ і т. ін.


2. Російську букву **ё** передаємо:
1) через **йо** на початку та в середині слова, коли воно
означає звукосполучення **й + о** : _Йулкіно, Соловйуво;_
2) через **ьо** в середині слова, коли воно означає сполучення м’якого приголосного з **о** : _мис Дежньува,_ _Оленьук_ (річка),
але в назвах, утворених від спільних для української та російської мов слів, пишемо **е:** _Берйзова_ (річка), _Орйл_, _Семйново_ .


**184**


**Географічні назви**


3) через **о** під наголосом після **ч,** **щ** : _Рогачуво, Щукіно._
3. Російську букву **э** передаємо через **е** : _Елістб, Ельбр_ _у_ _с,_
_Ельтун,._
4. Букву **и** передаємо:
1) через **і** :
а) на початку географічних назв: _Ігбрка, Ільмйнь_ (озеро),
_Індигнрка, Ірк_ _у_ _тськ, Іртъш_ ;
б) у кінці незмінюваних назв або слів у формі множини:
_Брунниці, Жигулн, Митъщі_ ;
в) у середині слова після приголосного — перед голосним,
**й** або іншими приголосними (крім позицій, передбачених нижче): _Бородіну, Двінб,_ _Кннешма, Рнєка,_ _Селігйр_ (озеро), _Чел_ _я_ _бінськ_ ;
2) через **ї** після голосного й при роздільній вимові після
приголосного: _Труїцьк, Анбньїно, Мбр’їно._


**Примітка.** У географічних назвах, утворених від загальних назв та
імен, спільних за походженням для української та російської мов,
звичайно пишемо **и** в суфіксах **-ин**   - **, -инськ-** : _Березинб, Гусъне Узе-_
_ро, Дудънка, Жббинка, Карпънськ, Крутънське, Прбвдинськ_ (докладніше про правопис **и** див. нижче);


3) через **и** :
а) після **ж, ч,** **ш, щ** і **ц** перед приголосним: _Жигблово,_
_Жъздра, Бчинськ, Нбльчик, Єгуршино, Ішъм, Камъшин, Т_ _у_ _ши-_
_но, Щигръ, Цимл_ _я_ _нськ_ та ін.;
б) у географічних назвах, утворених від імен, спільних для
української та інших слов’янських мов, які в українській мові
пишемо з **и** : _Гаврълово, Данълов, Дмътров, Михбйловське_, але
_Ніколбєвськ-на-Ам_ _у_ _рі_ та ін. (тобто від імен, що в українській
мові мають форму, виразно відмінну від форми цього ж імені,
вживаної в інших мовах);
в) у коренях спільних для української та російської мов
географічних назв, якщо ці корені пишемо з **и** : _Виногрбдово,_
_Кисловудськ, Клин, Кръчев, Куръльські островъ, Лъпецьк, Ли-_
_хослбвль, Тихор_ _є_ _цьк_ ;
г) у складних географічних назвах, де **и** виконує функцію
сполучного звука: _Владивостук, П’ятигурськ, Семипалбтинськ_ ;


**185**


**IV. Правопис власних назв**


ґ) у префіксі **при-** : _Привулжя, Прик_ _у_ _мськ, Примур’я_ ;
д) у суфіксах **-ик-, -ич-, -иц-,** **-ищ-** : _Зимувники, Тупък; Бо-_
_ровичн, Котйльнич, Осипувичі,_ _У_ _глич; Брунниці, Гливъці,_ _Кол-_
_въцьке_ (озеро), _Луховъці; Митъщі, Ртъщево_ ;
е) у закінченнях географічних назв, уживаних у формі
множини, якщо в російській мові тверда основа: _Березникъ,_
_Вал_ _у_ _йки, Гурки._


5. Літеру **ы** (у латиноалфавітних мовах **y** )

**Ы, Y**

передаємо через **и** : _Въкса, Вътегра, Іртъш,_
_Съзрань, Сиктивкбр, Чебоксбри, Шбхти._


6. Польські носові **ą,** **ę** передаємо, як і в прі
**Ą** **,** **Ę** звищах (див. § 144, п. 9), сполученнями

букв **ом,** **ем** перед губними приголосними: _Домбрува, Дембъ-_
_ця;_ перед іншими приголосними — сполученнями букв **он,**
**ен** : _Конт, Ченстохува._


**§ 150. Географічні назви**
**з прикметниковими закінченнями**


1. Прикметникові закінчення слов’янських географічних
назв передаємо так само, як у прізвищах, але у формі всіх
трьох граматичних родів та однини й множини: у чол. роді —
через **-ий** після твердого приголосного, через **-ій** — після
м’якого приголосного; у жін. роді — через **-а,** **-я** ; у середн.
роді — через **-е, -о, -є** ; у множині — через **-і** : _Становъй_ (хребет); _Велъкий_ _У_ _стюг, Новъй Сад, Олйній_ (острів); _Ббнська_
_Бъстриця, Зелйна Г_ _у_ _ра, Лихб_ (річка), _Нъжня Тунг_ _у_ _ска; Бла-_
_годбрне, Бологй_ (рос. _Бологуе_ ), _Велъко-Търново, Покрувське;_
_Кбрлові Вбри._


**Примітка.** Російські географічні назви, похідні від прізвищ на **-ой**
без суфіксів **-ск-, -цк-**, зберігають закінчення **-оє** : _Толстує._


2. Слов’янські назви з кінцевими **-ово,** **-ево** та **-ино** передаємо через **-ово,** **-єво** та **-іно (-їно)**, після шиплячих — **-ино**
зі збереженням закінчення **-о** (на відміну від аналогічних ук

**186**


**Географічні назви**


раїнських назв на **-е** ): _Вн_ _у_ _ково, Гбброво, Кусово, Ор_ _є_ _хово-З_ _у_ _є-_
_во, Сарбєво; Бородіну, Мбр’їно, П_ _у_ _шкіно; Єгуршино, Рущино._
Закінчення **-о** зберігаємо і в назвах на зразок _Радумсько_, що
за походженням є відносними прикметниками, які в сучасній
українській мові, на відміну від попередніх географічних назв,
не відмінюємо.
3. Польське **у**, наявне в суфіксі - **уw** у польських географічних назвах, передаємо через **у** або за традицією через **і** :
_Жирбрдув, Жйшув, Томбшув-Мазовйцький_ та ін., але традиційно: _Гр_ _у_ _бешів, Крбків_ та ін. Літеру **о** в суфіксі **-уv** у чеських і
словацьких назвах передаємо через **о**, але в назвах змішаних
поселень з етнічними словаками та українцями за традицією — через **і** : _Крнов, Урлов, Прустейов, Пршйров_, але: _Барднїв,_
_Вуронів, Пр_ _я_ _шів._


**§ 151. Апостроф, м’який знак**


1. Апостроф у слов’янських географічних назвах ставимо
так само, як і у прізвищах (див. § 144, п. 12), а в назвах неслов’янського походження на території слов’янських країн,
крім того, — після деяких інших приголосних: _Ак’_ _я_ _р, Аму-_
_дар’_ _я_ _,_ _Скуп’є_ ; перед **йо** апостроф не пишемо: _Муравйуво._


**Примітка.** Коли **я,** **ю** означають сполучення пом’якшеного приголосного з **а,** **у**, то апостроф перед ними не пишемо: _В_ _я_ _зьма, В_ _я_ _тка,_
_Рязбнь, Х_ _я_ _рма, К_ _я_ _хта, Кр_ _ю_ _ково._


2. М’який знак пишемо:

1) для пом’якшення твердого кінцевого приголосного основи **ц** в усіх слов’янських географічних назвах, зокрема в суфіксах **-ець, -аць, -иц** -(-я) **, -уць** : _Олунець, Повенйць, Череповйць;_
_Крбгуєваць, Стулаць; Дембъця, Лумниця, Рйчиця_, _Уломоуць_ ;
2) суфікси географічних назв **-ск**, **-цк** передаємо відповідно
українськими суфіксами **-ськ, -цьк** : _Брянськ, Гданськ, Курськ;_
_Кузнйцьк, Труїцьк._
Географічні назви, не вживані без номенклатурних слів,
перекладаємо: _Аравнйське муре, мис Дуброї Наднї, Пйрська за-_
_тука, Півннчний Льодовътий окебн._


**187**


**IV. Правопис власних назв**


Звичайно перекладаємо і прикметники на означення розмірів, взаємного розміщення та сторін, що входять до складу
географічних назв: _Велъкий каньйун, Нъжній Нувгород, Пів-_
_дйнна Амйрика, Півннчний пулюс._


**§ 152. Відмінювання географічних назв**


1. Українські, а також іншомовні географічні назви з
іменниковими закінченнями відмінюємо переважно як звичайні іменники I, II, III відмін:
I в і д м і н а: _Бфрика — Бфрики, в Бфриці; Вулга — Вул-_
_ги, на Вулзі; Лухвиця — Лухвиці, Лухвицею, у Лухвиці; Махач-_
_калб — Махачкалъ, у Махачкалн; Москвб — Москвъ, Москвую,_
_у Москвн; Одйса — Одйси, в Одйсі; Ульвія — Ульвії, Ульвією, в_
_Ульвії; Полтбва_ — _Полтбви, у Полтбві; Прбга — Прбги, у_
_Прбзі; Рйчиця — Рйчиці, у Рйчиці; Шепетнвка — Шепетнвки, у_
_Шепетнвці._
II в і д м і н а: _Буг_ — _Б_ _у_ _гу, Б_ _у_ _гом, на Б_ _у_ _зі_ (й _по Б_ _у_ _гу_ ); _Вла-_
_дивостук — Владивостука, Владивостуком, у Владивостуці_
_(у Владивостуку); Гбйсин — Гбйсина, Гбйсином, у Гбйсині;_
_Д_ _у_ _бно — Д_ _у_ _бна, Д_ _у_ _бном, у Д_ _у_ _бні; Къїв_ — _Къєва, Къєвом, у_
_Къєві; Лугбнськ — Лугбнська, Лугбнськом, у Лугбнську; Львів_ —
_Львува, Львувом, у Львуві; Орйл — Орлб, Орлум, в Орлн;_
_Псков — Пскува, Пскувом, у Пскуві; Свнтязь — Свнтязю,_
_Свнтязем, на Свнтязі; Тернупіль_ — _Тернуполя, Тернуполем, у_
_Тернуполі; Теруйль — Теруйля, Теруйлем, у Теруйлі; Токмбк —_
_Токмакб, Токмакум, у Токмацн (у Токмак_ _у_ _);_ _У_ _жгород —_ _У_ _ж-_
_города,_ _У_ _жгородом, в_ _У_ _жгороді._
III в і д м і н а: _Бретбнь_ — _Бретбні, Бретбнню, у Бретбні;_
_Керч — Кйрчі, Кйрчю, у Кйрчі; Об — Убі, Уб’ю, на Убі; Свір —_
_Свнрі, Свнр’ю, на Свнрі; Съзрань — Съзрані, Съзранню, у Съзрані._
2. Географічні назви, що мають форму множини, відмінюємо як відповідні загальні іменники: _Березникъ — Березникнв,_
_Березникбм, у Березникбх; Гурки_ — _Гурок, Гуркам, у Гурках;_
_Єсентукъ — Єсентукнв, Єсентукбм, у Єсентукбх; Жигулн —_
_Жигулнв, Жигул_ _я_ _м, у Жигул_ _я_ _х; Ков’_ _я_ _ги_ — _Ков’_ _я_ _г, Ков’_ _я_ _гам, у_


**188**


**Географічні назви**


_Ков’_ _я_ _гах; Лубнъ_ — _Лубйн, Лубнбм, у Лубнбх; Плъски — Плъ-_
_сок, Плъскам, у Плъсках; Прилуки — Прил_ _у_ _к, Прил_ _у_ _кам, у_
_Прил_ _у_ _ках; Ромнъ_ — _Ромйн, Ромнбм, у Ромнбх; Салуніки_ —
_Салунік, Салунікам, у Салуніках; Філіппнни — Філіппнн, Філіп-_
_пннам, у (на) Філіппннах; Чебоксбри — Чебоксбр, Чебоксбрам,_
_у Чебоксбрах; Чернівцн_ — _Чернівцнв, Чернівц_ _я_ _м, у Чернівц_ _я_ _х._
3. Географічні назви із прикметниковими закінченнями
відмінюємо як звичайні прикметники: _Боровй — Боровуго,_
_Боровуму, у Боровуму; Жукувський_ — _Жукувського, Жукув-_
_ському, у Жукувському; Лозовб — Лозовуї, Лозовнй, у Лозовнй;_
_Рнвне — Рнвного, Рнвному, у Рнвному; Чусовб_ — _Чусовуї, Чусо-_
_внй, у Чусовнй._


**Примітка.** Від відприкметникових українських назв населених
пунктів з кінцевим **-е** на зразок _Гарк_ _у_ _шине, Рнвне, Свбтове, Синйль-_
_никове_, що відмінюються за зразком прикметників у формі середн.
роду, слід відрізняти подібні за оформленням назви з кінцевим **-о**
(рідковживані в українській мові, але поширені в інших слов’янських мовах) на зразок _Бородіну, Гнйзно, Кусово, Молодйчно_, _Сарб-_
_єво, Шеремйтьєво_, що відмінюються як іменники середн. роду
ІІ відміни (див. у п. 1 _Д_ _у_ _бно_ ), та з кінцевим **-а**, що відмінюються як
іменники жін. роду І відміни: _Смнла, Смнли, Смнлі, Смнлою, у Смнлі._


4. Географічні назви, що складаються з прикметника та
іменника чи, навпаки, іменника та прикметника, відмінюємо в
обох частинах:

1) _Гула Пръстань — Гулої Пръстані...; Кривъй Ріг — Кри-_
_вуго Ругу...; Велъкі Луки_ — _Велъких Лук...; Єлисййські Пол_ _я_ —
_Єлисййських Полнв...; Мінербльні Вуди — Мінербльних Вод..._ ;
2) _Аскбнія-Нува — Аскбнії-Нувої, Аскбнії-Нувій...; Кам’я-_
_нйць-Поднльський — Кам’янц_ _я_ _-Поднльського, Кам’янцйві-По-_
_днльському...; Нувгород-Снверський_ — _Нувгорода-Снверського,_
_Нувгороду-Снверському...; Новогрбд-Волънський — Новогрбда-_
_Волънського, Новогрбдові-Волънському...; Рбва-Р_ _у_ _ська_ — _Рбви-_
_Руської, Рбві-Руській..._
5. Географічні назви, що складаються з двох іменників або
іменника та присвійного прикметника, відмінюємо лише в
другій частині: _Ббден-Ббден — Ббден-Ббдена, у Ббден-Ббдені;_


**189**


**IV. Правопис власних назв**


_Івбно-Франкнвськ — Івбно-Франкнвська, в Івбно-Франкнвську;_
_Михбйло-Коцюбънське — Михбйло-Коцюбънського_, _у Михбй-_
_ло-Коцюбънському_ ; _Ор_ _є_ _хово-З_ _у_ _єво — Ор_ _є_ _хово-З_ _у_ _єва, в Ор_ _є_ _хо-_
_во-З_ _у_ _єві_, але: _Кунча-Збспа — Кунчі-Збспи, у Кунчі-Збспі; П_ _у-_
_ща-Водъця_ — _П_ _у_ _щі-Водъці, у П_ _у_ _щі-Водъці._
6. Географічні назви, що складаються з двох іменників та
прийменника між ними, відмінюємо в першій частині: _Рос-_
_тув-на-Дон_ _у_ _— Ростува-на-Дон_ _у_ _, у Ростуві-на-Дон_ _у_ _; Фрбнк-_
_фурт-на-Мбйні — Фрбнкфурта-на-Мбйні, у Фрбнкфурті-на-_
_Мбйні._


**§ 153. Правопис прикметникових форм**
**від географічних назв і від назв народів**



1. У суфіксах **-инськ** -(-ий), **-інськ** -(-ий) при
**Суфікси**
**-ИНСЬК-(-ИЙ),** кметників, утворених від географічних назв і
**-ІНСЬК-(-ИЙ)** від назв народів, що мають у своїй основі

суфікси **-ин, -ін, -инськ, -інськ**, зберігаємо
той самий голосний ( **и** або **і** ), що й в основній назві:
_Камъшин — камъшинський, Ннжин_ — _ннжинський, Тульчън —_
_тульчънський, Т_ _у_ _шино — т_ _у_ _шинський, Булдіно — булдінський,_

_-_
_Філіппнни — філіппннський; Чигирън — чигирънський; Цюр_ _у_
_пинськ — цюр_ _у_ _пинський, Гр_ _у_ _зія — грузън — грузънський; осе-_
_тин — осетинський._

У прикметниках, утворених від географічних назв, що не
мають суфіксів **-ин**, **-ін**, пишемо завжди **и** : _Ал_ _я_ _ска_ — _ал_ _я_ _с-_
_кинський, Бак_ _у_ _— бакънський, Кабардб — кабардънський, Ка-_
_рагандб — карагандънський, Путі — путинський, Сучі —_
_сучинський, Читб — читънський, Шбхти — шбхтинський_,
але _Амудар’_ _я_ _— амудар’ї́нський._
2. У суфіксах **-овськ** -(-ий) **[-ьовськ** -(-ий) **],**

**Суфікси**
**-ОВСЬК-(-ИЙ)** **-евськ** -(-ий) **[-євськ** -(-ий) **],** **-івськ** -(-ий)

**[-ЬОВСЬК-(-ИЙ)],** **[-ївськ** -(-ий) **]** прикметників, утворених від
**-ЕВСЬК-(-ИЙ)**

географічних назв, що мають у своїй основі

**[-ЄВСЬК-(-ИЙ)],**

**-ов (-ьов)**, **-ев (-єв),** **-ів (-їв)**, зберігаємо ту

**-ІВСЬК-(-ИЙ)**

**[-ЇВСЬК-(-ИЙ)]** саму букву ( **о, е, є, і, ї** ), що й в основній на


**Суфікси**
**-ИНСЬК-(-ИЙ),**
**-ІНСЬК-(-ИЙ)**



**Суфікси**
**-ОВСЬК-(-ИЙ)**

**[-ЬОВСЬК-(-ИЙ)],**
**-ЕВСЬК-(-ИЙ)**

**[-ЄВСЬК-(-ИЙ)],**
**-ІВСЬК-(-ИЙ)**

**[-ЇВСЬК-(-ИЙ)]**



**190**


**Географічні назви**


зві: _Скадувськ — скадувський, Тамбув — тамбувський; Карб-_
_чев — карбчевський, Колг_ _у_ _єв_ — _колг_ _у_ _євський; Кишиннв_ — _ки-_
_шиннвський, Львів — львнвський, Тйтерів_ — _тйтерівський, Чернн-_
_гів — черннгівський._ Якщо при творенні таких прикметникових
форм від українських географічних назв відкритий склад з **о,** **е**
стає закритим, діє правило про чергування **о,** **е** з **і** : _Лозовб_ — _ло-_
_зівськ_ _и_ _й, Свбтове — свбтівський, Хмйлеве — хмйлівський._
У прикметниках, утворених від географічних назв, що закінчуються на групу приголосних або із суфіксальним **к**, перед яким є інший приголосний, пишемо **-івський (-ївський)** :
_Бнла Цйрква — білоцеркнвський, Вблки_ — _вблківський, Гребнн-_
_ка_ — _гребннківський, Злато_ _у_ _ст — злато_ _у_ _стівський,_ _Казбнка_ —
_казбнківський_, але _Орйл — орлувський_ та ін.
У прикметниках, утворених за допомогою суфікса
**-ськ** -(-ий) від географічних назв і від назв народів, основа
яких закінчується на приголосний, відбуваються такі фонетичні зміни:

1) **г, ж, з (дз) + -ськ-** (-ий) _**→**_ **-зьк-** (-ий) **[-дзьк-** (-ий) **]** :
_Буг — б_ _у_ _зький, Ветл_ _у_ _га — ветл_ _у_ _зький, Въборг — въборзький,_
_Вулга — вулзький, Габга — габзький, Гбмбург — гбмбурзький,_
_Кал_ _у_ _га — кал_ _у_ _зький, Лбдога — лбдозький, Лййпциг — лййп-_
_цизький, Люксемб_ _у_ _рг — люксемб_ _у_ _рзький, Оструг — острузь-_
_кий, Прбга_ — _прбзький, Ръга — ръзький, Стрбсбург — стрбс-_
_бурзький; Ворунеж — ворунезький_ (пор. назву українського
селища: _Воруніж — ворунізький_ ), _Запорнжжя — запорнзький,_
_Паръж — паръзький; Абхбзія — абхбзький, Кавкбз — кавкбзь-_
_кий, Лодзь — лудзький, Сирак_ _у_ _зи — сирак_ _у_ _зький, франц_ _у_ _з —_
_франц_ _у_ _зький;_
2) **к, ц, ч + -ськ** -(-ий) **→ -цьк** -(-ий): _Баскунчбк_ — _баскун-_
_чбцький, Велъкі Л_ _у_ _ки_ — _великол_ _у_ _цький, Въшній Волочук —_
_вишньоволуцький, Владивостук — владивостуцький, грек_ —
_грйцький, Кагарлък_ — _кагарлъцький, Казбйк_ — _казбйцький,_
_калмък — калмъцький, Кобел_ _я_ _ки — кобел_ _я_ _цький, кор_ _я_ _к_ — _ко-_
_р_ _я_ _цький, Кременч_ _у_ _к_ — _кременч_ _у_ _цький, Прил_ _у_ _ки — прил_ _у_ _ць-_
_кий, словбк_ — _словбцький, таджък_ — _таджъцький, т_ _у_ _рок_ —
_турйцький, узбйк_ — _узбйцький; Ннцца_ — _ннццький, Суйц —_


**191**


**IV. Правопис власних назв**


_суйцький, Череповйць — череповйцький; Ббхмач — ббхмаць-_
_кий, Гблич_ — _гблицький, Грънвіч — грънвіцький, Увруч — ув-_
_руцький_, але: _Дамбск_ — _дамбський, Мйкка — мйккський, т_ _ю_ _р-_
_ки_ — _т_ _ю_ _ркський_ ;
3) **с, х, ш + -ськ** -(-ий) **→ -ськ** -(-ий): _Арзамбс — арзамбсь-_
_кий, Одйса — одйський, Русь — р_ _у_ _ський, Тбілнсі — тбілнський,_
_тунг_ _у_ _с_ — _тунг_ _у_ _ський, Черкбси_ — _черкбський, черкйс_ — _чер-_
_кйський; вулох — волуський, Караббх — караббський, Лепе-_
_тъха_ — _лепетъський, чех_ — _чйський; Золотонуша_ — _золото-_
_ннський, Кандалбкша_ — _кандалбкський, латъш — латъський,_
_Сивбш — сивбський, чувбш — чувбський._


**Примітка 1.** Для збереження звукового складу твірних основ (переважно іншомовних) у деяких прикметниках зазначені приголосні
перед суфіксом **-ськ-** не чергуються і передаються відповідно на
письмі: _Бангкук — бангкукський, ббски — ббскський, казбх — ка-_
_збхський, Клуж — кл_ _у_ _жський, Небнт-Дбг — небнт-дбгський, Печ —_
_пйчський_ та ін.


**§ 154. Правопис складних**
**і складених географічних назв**


1. **О к р е м о** пишемо:
1) географічні назви, що складаються з прикметника та
іменника: _Бнла Цйрква, Велъкий_ _У_ _стюг,_ _Вйрхня Сілйзія, Въш-_
_ній Волочук, Гула Пръстань, Голубъй Ніл, Давъдів Брід, Збхід-_
_на Єврупа, Зелйна Г_ _у_ _ра, Новй Мнсто, Новъй Сад, Повбжська_
_Бъстриця, Сомкува Долъна, Старб Планъна, Холудний Яр,_
_Ширукий Яр_ ;
2) географічні назви й номенклатурні терміни при них:
_Кавкбзький хребйт, Кандалбкська затука, Скандинбвський пів-_
_устрів, Фннська затука, Чурне муре_ ;
3) географічні назви, що становлять сполучення іменника
з порядковим числівником, який може стояти як перед іменником, так і після нього: _Гнльча Др_ _у_ _га, Залнсся Пйрше, Крбсне_
_Др_ _у_ _ге, Пйрше Садовй_ ;
4) географічні назви, що становлять сполучення імені та
прізвища або імені й по батькові: _селу Івбна Франкб_, але:


**192**


**Географічні назви**


_мнсто Івбно-Франкнвськ, селу Михбйло-Коцюбънське_ (бо тут
маємо сполучний голосний **о** й словотвірну чи морфологічну
модифікацію прізвища), а також назва села _Дмитру-Варвбрів-_
_ка_, що складається з основ двох імен.

2. **Р а з о м** пишемо:

1) географічні іменникові назви, утворені від прикметника та іменника, що з’єднані сполучним звуком, а також прикметники, що походять від таких назв: _Білопнлля, Верхньо-_
_дніпрувськ, Гострол_ _у_ _ччя, Дорогоб_ _у_ _ж, Красновудськ, Мало-_
_ярослбвець, Нижньокилъмськ, Нововолънськ, Новосибнрськ,_
_Старокостянтънів, Чистовудне, Ясногорудка; білопнль-_
_ський, верхньодніпрувський, гостролучбнський, дорогоб_ _у_ _зь-_
_кий, чистовуднівський_ та ін.


**Примітка.** Так само пишемо складні прикметники, утворені з двох
прикметникових основ, які означають назви морів, лісів, низин, областей, залізниць тощо й мають при собі номенклатурні терміни на
зразок _горб, ліс, муре, низовинб, узеро, устрів,_ _хребйт_ та ін.: _Ниж-_
_ньодунбйська низовинб, Новосибнрські островъ, Малоазнйське на-_
_гнр’я_ тощо;


2) географічні назви, що складаються з основ числівника
та іменника, з’єднаних сполучним звуком, а також похідні від
них прикметники: _Дворнччя, П’ятигурськ, П’ятихбтки, Семи-_
_гури, Семипнлки, Сорокод_ _у_ _би, Трипнлля; дворічбнський, п’яти-_
_хбтський, семигнрський, семипнлківський, сорокод_ _у_ _бський_ та ін.;
3) географічні назви з першою дієслівною частиною у формі наказового способу та похідні від них прикметники: _Вер-_
_н_ _и_ _городок, Гуляйпуле, Копбйгород, Печ_ _и_ _води; вернигородуць-_
_кий, гуляйпнльський, копбйгородський, печивудський_ ;
4) географічні назви, утворені від двох іменників, з’єднаних сполучним звуком, та похідні від них прикметники:
_Верболузи, Індокитбй, Страхолнсся; верболузівський, індоки-_
_тбйський, страхолнський_, але: _Бвстро-Угурщина, Азуво-Чор-_
_номур’я_ та деякі інші;
5) географічні назви з другою частиною **-град, -город, -піль,**
**-поль; -абад, -абат, -акан, -бург, -ленд, -пілс, -таун, -шир,**


**193**


**IV. Правопис власних назв**


**-штадт** і похідні від них прикметники: _Белгрбд, Волгогрбд;_
_Китбйгород, Нувгород; Кн_ _я_ _жпіль, Ольгупіль; Адріануполь,_
_Севаступоль; Ашгаббт; Брбнденбург; Камберлйнд; Дбугав-_
_пілс; Кййптаун; Йуркшир; Р_ _у_ _дольштадт; волгогрбдський,_
_нувгорудський, ольгупільський; севаступольський; бранденб_ _у_ _р-_
_зький; дбугавпілський; рудольштбдтський_ ;
6) прикметники та іменники (назви жителів) від географічних назв, що складаються з якісного прикметника та іменника
або відносного прикметника (без суфіксів **-зьк** -(-ий), **-ськ** -(-ий),
**-цьк** -(-ий) і суфіксів присвійності) та іменника: _біломурський,_
_біломурці_ (від _Бнле муре_ ), _білоцеркнвський, білоцеркнвці_ (від
_Бнла Цйрква_ ), _гостромогъльський, гостромогъльці_ (від _Густ-_
_ра Могъла_ ), _новоміськъй, новоміщбни_ (від _Новй Мнсто_ ), _ясно-_
_пол_ _я_ _нський, яснопол_ _я_ _нці_ (від _Я_ _сна Пол_ _я_ _на); житньогнрський,_
_житньогнрці_ (від _Жътні Гури_ ), _західноєвропййський, західно-_
_європййці_ (від _Збхідна Єврупа_ ), _кам’янобблківський, кам’яно-_
_бблківці_ (від _Кам’янб Бблка_ ), _липоводолънський, липоводолън-_
_ці_ (від _Лъпова Долъна_ ).
3. **З д е ф і с о м** пишемо:
1) географічні назви, що складаються з двох іменників
(без сполучного звука) або з іменника й наступного прикметника, а також прикметники, що походять від них: _Ббня-_
_Л_ _у_ _ка_ — _ббня-л_ _у_ _цький, Гвінйя-Бісбу — гвінйя-бісбуський, Ель-_
_збс-Лотарънгія_ — _ельзбс-лотарънзький,_ _Куло-Михбйлівка_ —
_куло-михбйлівський, Ор_ _є_ _хово-З_ _у_ _єво — ор_ _є_ _хово-з_ _у_ _євський, П_ _у-_
_ща-Водъця — п_ _у_ _ща-водъцький; Бвстро-Угурщина — бвстро-_
_угурський; Бернзки-Бйршадські — бернзки-бйршадський, Внта-_
_Поштува — внта-поштувий, Кам’янйць-Поднльський — кам’я-_
_нйць-поднльський, Рбва-Руська — рбва-р_ _у_ _ський, Хбрків-Товбр-_
_ний — хбрків-товбрний_ ;
2) географічні назви, що становлять поєднання двох імен
або імені та прізвища (чи прізвиська) за допомогою сполучного звука (зрідка — без нього) й зі зміною форми другого компонента, а також похідні від них прикметники: _Андрнєво-_
_Івбнівка_ — _андрнєво-івбнівський, Дмитру-Варвбрівка — дмит-_


**194**


**Географічні назви**


_ру-варвбрівський, Івбно-Франкнвськ — івбно-франкнвський, Ми-_
_хбйло-Коцюбънське_ — _михбйло-коцюбънський, Олексбндро-Пб-_
_щенкове — олексбндро-пбщенківський_, але _Петропбвлівка_ ;
3) географічні назви, що складаються з іншомовних елементів — повнозначних слів, а також похідні від них прикметники: _Буйнос-Бйрес, Д_ _у_ _мбартон-Окс, Іссък-Куль, Кизъл-Ордб,_
_Нар’ян-Мбр, Рно-Нйгро, Улбн-Удй; буйнос-бйреський_ та ін.,
але назви з другим компонентом - **даг, -дар’я, -дау** пишемо
разом: _Аюдбг,_ _Амудар’_ _я_ _, Сирдар’_ _я,_ _Алатбу; амудар’їАнський,_
_приамудар’їАнський_ та ін.;
4) географічні назви (переважно назви населених пунктів)
із першими частинами **соль-, спас-,** **усть-** та іншомовними
**вест-, іст-, нью-, сан-, санкт-, сант-, санта-, сен-,** **сент-** та ін.,
а також із кінцевими назвотворчими частинами **-ривер, -сіті,**
**-сквер, -стріт,** **-фіорд** і похідні від них прикметники: _Соль-_
_Ілйцьк, Спас-Клйпики, Усть-Каменогурськ; Вест-Нндія; Іст-_
_Лундон; Нью-Йурк; Сан-Сальвадур; Санкт-Гбллен; Сбнта-_
_Клбра; Сен-Готбрд; Сент-Л_ _у_ _їс; Фолл-Ръвер, Атлбнтік-Сн-_
_ті, Сухо-сквер; Букна-фіурд; соль-ілйцький, усть-каменогур-_
_ський; нью-йуркський; фолл-ръверський, атлбнтік-снтинський_
та ін.;
5) географічні назви, що складаються з іменників, які поєднуються українськими або іншомовними прийменниками,
сполучниками чи мають при собі частку, артикль, а також
утворені від них прикметники: _Новоснлки-на-Дніпрн, Ростув-_
_на-Дон_ _у_ _, Фрбнкфурт-на-Мбйні, Яр-під-Збйчиком; Булунь-сюр-_
_Мер, Бург-ель-Арбб, Ла-Мбнш, Ла-Плбта, Лас-Вйгас, Лос-_
_Бнджелес, Па-де-Калй, Ріо-де-Жанййро;_ _новоснлківський-на-_
_Дніпрн, ростувський-на-Дон_ _у_ _, фрбнкфуртський-на-Мбйні,_ _я_ _рсь-_
_кий-під-збйчиком; булунь-сюр-мйрський, бург-ель-арббський,_
_ла-мбншський, ла-плбтський_ і т. ін.;
6) прикметники, утворені від географічних назв, до складу
яких входять прикметники із суфіксами **-ів (-їв), -ов, -ев (-єв),**
**-ин (-їн), -ськ** -(-ий), **-цьк** -(-ий), **-зьк** -(-ий): _вннницько-стбв-_
_ськъй_ (від _Вннницькі Ставъ_ ), _давъдово-брндський_ (від _Давъдів_


**195**


**IV. Правопис власних назв**


_Брід_ ), _олнйниково-слобідськъй_ (від _Олнйникова Слободб_ ), _віль-_
_шбнсько-новосйлицький_ (від _Вільшбнська Новосйлиця_ ), _миш_ _у-_
_рино-рнзький_ (від _Миш_ _у_ _рин Ріг_ ).


**Примітка 1.** Назви жителів у формі іменників, що утворені від назв
населених пунктів, частини яких поєднані дефісом, пишемо разом:
_Івбно-Франкнвськ — івбно-франкнвський_, але _іванофранкнвці, Нью-_
_Йурк — нью-йуркський_, але _ньюйурківці._
**Примітка 2.** Префіксальні прикметники та іменники, утворені від
географічних назв, що мають усередині дефіс, пишемо разом: _Іссък-_
_Куль — приіссикк_ _у_ _льський, приіссикк_ _у_ _льці._


**196**


